---
title:  "블랙컴뱃 위키"
excerpt: "블랙컴뱃 위키"

categories:
  - 블랙컴뱃
tags:
  - 블랙컴뱃
last_modified_at: 2022-12-05T17:48
---

2021년 12월 19일, 격투기 유튜버 정므마가 무채색필름을 저격하는 영상을 올렸다. 요점은 맥그리거 벌크업, 패디 핌블렛, 맥그리거 골절 정므마가 열심히 분석한 영상을 무채색필름 측에서 표절하고 같은 내용의 영상을 올렸다는 것이 주된 내용이였다.

이외에도 작년에 UFC 선수 마스비달이나 맥그리거 소속와 UFC측의 동의 없이 마음대로 굿즈를 만들어 판매했다가 논란이 되었으며, 해외 격투기 유튜버 iamthebay의 영상을 무단으로 사용했다가 외국 유튜버의 저격을 당하기도 했다.

하지만 무채색 필름의 해명영상에 따르면 무채색필름은 정므마의 영상을 표절하지 않았고, 해당 영상들이 비공개된 것은 다른 이미지 회사와의 저작권 문제 때문에 다른 많은 영상들과 함께 잠시 비공개된 것이라고 밝혔다. 또 해당 영상들이 만들어진 시간을 공개해서 사실상 정므마의 영상들을 표절했다고 보기 힘들다는 것을 알렸다.

그리고 종합 격투기 시장은 작디 작기 때문에 비슷한 영상들이 많이 나올 수 있다는 게 대다수 팬들의 의견이다. 현재 정므마가 해명 반박 영상을 올리면서 영상 말미에 복싱 2분 3라운드 복싱 매치를 제안했다. 하지만 무채색필름의 대표 검정이 2분 3라운드 복싱은 재미도 없을 거라며 사과 먼저하고 화끈하게 MMA룰로 한판 뜨자고 말해서 대다수의 격투기 팬들이 열광중이다!

결국 오해가 잘 풀리며 정므마가 사과를 하였고 정므마가 싸우지 않게 되어서[8] 검정이 대체자를 찾고 있다. 그에 따라 현재 많은 사람들이 무채색필름 디스 영상을 올리는 중이다.

주짓수유튜버인 러운동을 시작으로 킥복서 길코치, 바른자세, 정도한, 파이트클럽 7번, 파이트클럽 13번, 복서 신종훈 등이 합세하여 참가신청을 했고, 이후 무채색필름에서 스토리 라인이 있는 신종훈과 원매치를, 나머지 신청자중 4강전 우승자와 또다시 매치를 하겠다고 알렸다.

다른 한국 단체와는 다르게 스토리와 캐릭터를 만들어내기 위해서 노력하며, 실제로 먹히고 있다. 스토리를 중요시하기 때문에 선만 넘지 않는다면 서로간의 도발도 허용된다.

캐릭터를 구축하기 위함인지, 닉네임도 적극적으로 사용한다. 실제로 사람이름 보다는 닉네임이 외우기도 쉽고 선수들만의 아이덴티티를 확립할 수 있어서 도움이 되는 것으로 보인다.

블랙컴뱃에서 언더그라운드 체급이란, 현역 프로 선수는 아니고 무제한 체급으로 평체에서 싸우는 체급이며 셀럽 또는 약간의 지명도 있는 흥행카드로 작용할 수 있는 체급이다.

※ Ⅰ. WHO IS THE KING? 블랙컴뱃 단체의 메인 슬로건이다.
정므마와의 논란이 해프닝으로 끝나고 검정이 기세를 몰아 블랙컴뱃을 추진했고 유튜버들의 현피 대전이라는 타이틀로 블랙컴뱃 01이 열렸다.

첫번째 경기는 가라데 뚝배기사범으로 이름을 알린 호철 사범과 파이트클럽 8번으로 우승자 중 한 명인 이청수가 맞붙었고 정찬성과 싸운 남자라는 타이틀을 가지고 있는 소재호와 무에타이 챔피언 출신 정도한이 코메인 이벤트를 보여주었다.

복싱 1위 VS MMA 배운 일반인이라는 재밌는 소재로 매니아들과 일반인들에게 엄청난 관심을 받은 메인 이벤트에서는 아시안 게임 복싱 금메달리스트 신종훈과 무채색 필름 대표 검정이 맞붙었다.

검정은 신종훈 관장과의 경기에서의 승리 직후 인터뷰에서 "격투기랑 인생이랑 정말 비슷한게 살아갈 때 왜 살아가는지 무엇을 위해 살아가는지가 분명하다면 그리고 그 목적이 분명하다면 사람만큼 강한 존재는 없을겁니다." 라는 말을 남겼다.

또한 "무채색 필름 처음 시작할때 이런 대회 하나 여는게 꿈이였는데 여러분들 덕분에 꿈을 이룰 수 있어서 너무 감사합니다. 하지만 이제 시작이고 제 삶의 슬로건이 이상을 현실로 현실을 이상으로인데 앞으로도 계속 이뤄나가겠습니다. 여러분 끝까지 항상 함께 해주세요 감사합니다" 라는 말을 끝으로 폐회사를 끝마쳤다.